Fangen wir also jetzt an mit der Prädikatenlogik erster Stufe.
Na, und da sehen Sie schon, da steht erste Stufe drin.
Ja, es gibt natürlich noch weitere Logiken höherer Stufe.
Genau. Auf jeden Fall aber ist es so, dass wir jetzt eine Logik haben,
wo wir anstelle von Aussagen Prädikate betrachten.
Naja, das ist ein bisschen, weil Prädikate im Endeffekt auch Aussagen sind,
aber eben spezielle Sorgen davon.
Gut, und richtig, weil es eben eine Logik erster Stufe ist,
wird sie im Englischen manchmal zwar auch Prädikate Logic genannt,
zumeist aber als FOL bezeichnet First Order Logic.
Also wenn Sie das sehen, Prädikate Logic oder First Order Logic ist dasselbe.
Ich nehme die Abkürzung FOL für First Order Logic,
damit sie von der Propositional Logic, also der Aussagenlogik, besser zu unterscheiden ist.
Was macht jetzt die Prädikatenlogik erster Stufe?
Sie erweitert also das klassische Konzept der Logik, so wie wir sie bisher kennen,
indem eine Aussage eine feste Zuordnung hat, wie zum Beispiel
es regnet, als Ereignis sozusagen, um prädikative Aussagen.
Das heißt zum Beispiel, die Farbe des Apfels ist grün.
Dann ist ja sozusagen grün, bezogen auf den Apfel,
genau die Spezialisierung der Eigenschaft Farbe.
Ein Apfel hat eine Eigenschaft Farbe und ich drücke die Eigenschaft der Farbe des Apfels
dadurch aus, dass ich es in Beziehung setze mit Grün.
Nun ist Grün im Endeffekt nichts anderes als ein Term.
Terme kommen jetzt also auch hinzu.
Sie wissen das in prädikatenlogischen Formeln,
finden Sie dann häufiger auch, ich sage mal jetzt schon, funktionale Ausdrücke.
Das sind für uns, was wir Terme nennen.
Besondere Terme, beziehungsweise das, was Prädikatenlogik
bezüglich dem dritten Punkt auch erst richtig interessant macht,
ist das Konzept der Variablen.
In der Aussagenlogik hatten wir zwar sogenannte Aussagenvariablen,
die dann jeweils über die Belegungsnutzung war oder falsch belegt wurden.
In der Prädikatenlogik nutzen wir aber Variablen,
die für bestimmte Mengen von Objekten stehen können.
Sie sehen also, wenn wir eine Variable in unserer syntaktischen Prädikatenlogik nehmen,
bilden wir die schon oder wollen wir für die schon Menge von Objekten in Bezug nehmen.
Da sehen Sie bereits, dass diese Struktur, in der wir die prädikatenlogischen Formeln
interpretieren wollen, wesentlich komplexer wird.
Schließlich und letztendlich kommt noch Quantifikation hinzu.
Ich habe Ihnen hier unten einfach mal zwei Formeln hingeschrieben,
die Sie wahrscheinlich schon lesen können,
wenn Sie das schon in anderen Vorlesungen gesehen haben.
Hier steht also, würden Sie wahrscheinlich schon so sagen,
für alle x gilt, wenn x eine natürliche Zahl ist, dann gibt es ein y,
das eine natürliche Zahl ist und x ist kleiner als y plus eins.
Das steht da.
Oder hier unten steht, es gibt eine natürliche Zahl x
und für alle anderen natürlichen Zahlen gilt, dass x mal y gleich x ist.
Also man könnte zum Beispiel die Null nehmen,
weil Null mal Null ist Null und das gilt für alle y
und damit haben wir dieses x aus Null gefunden.
Sie können also bereits, denke ich mal, prädikatenlogische Formeln lesen
und haben bereits sozusagen ein intuitives Verständnis davon,
weil Sie bereits wissen, was die natürlichen Zahlen sind,
welche Gesetze in den natürlichen Zahlen sind,
welche Terme Sie hinschreiben können,
was die Bedeutung einer Variable ist
und Sie interpretieren das bereits vollkommen intuitiv
und können sozusagen so etwas sagen wie,
diese Formel sieht so aus, als ob sie stimmt.
Wir müssen das aber formal in den Griff kriegen.
Kommen wir also zunächst zur Syntax der Prädikatenlogik.
Die Prädikatenlogik, haben wir gesagt,
konstituiert sich aus bestimmten syntaktischen Elementen,
Variablen, Prädikaten, Termen, etc.
Das Wichtigste ist also, wenn Sie an das Beispiel von eben denken,
mit den natürlichen Zahlen,
wir reden also über eine bestimmte Menge von Objekten,
natürliche Zahlen.
Denken Sie an lineare Algebra.
Wir reden über Skalare und den Vektorraum oder irgendwie sowas.
Entschuldigung, ja, genau, Vektorraum.
Diese Elemente oder diese Grundmenge,
über die wir reden und Aussagen treffen wollen,
nennen wir auch eine Domäne.
Den Begriff kennen Sie hoffentlich aus der diskreten Mathematik auch.
Man nennt sie auch gerne Sorten oder Typen.
Und man sagt einfach, okay, gut,
wir nehmen einfach mal an, wir haben eine Menge von solchen Sorten
oder von solchen Domänen.
Also wir bauen uns unsere mathematische Struktur auf
aus einer Menge von solchen Objekten
und diesen Mengen geben wir als typengestimmte Bezeichnung.
Zum Beispiel die natürlichen Zahlen.
Als zweites braucht man dann eine Menge von Prädikatsymbolen.
Das sind Symbole, mit denen wir
Ausdrücke, die auf Objekte in diesen Domänen referieren,
zueinander in Beziehung setzen können.
Das sind Prädikate.
Wie ich eben sagte, es gibt das Prädikat Farbe,
das zum Beispiel Apfel mit Grün verbindet.
Während also unsere Menge der Sorten
einfach so eine Auflistung der Sortennamen ist,
sind jetzt Prädikate dargestellt,
werden dargestellt durch Prädikatsymbole
und ein Prädikatsymbol wird gleichzeitig deklariert
als ein Symbol, dessen Stelligkeit fest definiert ist.
Also zum Beispiel, wenn Sie das Prädikatsymbol Farbe nehmen,
dann nehmen Sie ein zweistelliges Prädikatsymbol,
das eben als erstes Argument das Objekt nimmt,
dessen Farbe Sie beschreiben wollen,
und das zweite ist dann das Objekt der Domäne Farben.
Das ist also eine Menge von Prädikatsymbolen, die wir brauchen.
Als nächstes brauchen wir, um Terme zu bauen,
noch so etwas wie Funktionssymbole.
Und Funktionssymbole kennen Sie.
Wann immer Sie eine Funktion definieren,
geben Sie ja als erstes die Signatur der Funktion an.
f geht von... nach...
Und genau das machen wir bei der Deklaration von Funktionssymbolen.
Ein Funktionssymbol einer bestimmten Stelligkeit
nimmt also genau so viele Argumente an
aus den entsprechenden Sorten oder Typen
und liefert zurück ein Ergebnis einer bestimmten Sort.
Ganz besonders dabei sind natürlich nullstellige Funktionssymbole.
Nullstellige Funktionssymbole sind natürlich Funktionssymbole,
die kein Argument nehmen,
aber etwas zurückliefern,
nämlich normalerweise ihren eigenen Wert.
Was hier also jetzt sehr kompliziert dargestellt ist,
kann man ein wenig vereinfachen,
indem man nämlich einfach sagt...
Ich schau mal, ob das auf der nächsten Folie steht.
Ja, da kommt es gleich.
Indem man nämlich davon ausgeht,
diese explizite Nennung der Stelligkeit von Prädikaten etc.
die lassen wir mal weg,
weil wir davon ausgeht, wir verwenden sie konsistent.
Also wir benutzen kein Prädikatsymbol Farbe,
einmal als zweistelliges Prädikat und einmal als fünfstelliges Prädikat.
Genauso eben bei den Funktionen.
Die Addition nimmt immer zwei Argumente
und liefert immer eins zurück.
Und wir nehmen nicht dasselbe Additionssymbol plus
für eine dreistellige Addition.
Deswegen schreibt man ja auch immer ein Argument davor,
ein Argument dahinter.
Wenn man das so macht, gut in aller Welt,
sollte man das kritisch machen.
Darüber oder darunter, ich weiß es nicht.
So, gucken Sie sich jetzt
also nochmal eigentlich an,
diese Formel hier,
die Sie ja eigentlich schon in der Lage sind zu lesen.
Wir sehen also, dass wir hier zum Beispiel einen Term haben,
der gebaut wird aus dem Funktionssymbol plus
mit den Argumenten y und 1.
Wir könnten das also auch besser vielleicht so hinschreiben.
Plus y, 1.
So, hier sehen Sie,
naja, offenbar bauen wir uns hier eine logische Formel zusammen.
Mit dem und in der Mitte.
Das heißt, wenn wir das als logisches Symbol sehen,
müssen links und rechts davon eigentlich Aussagen stehen.
Und diese Aussage, die hier steht,
ist eine prädikative Aussage.
Weil dieses Kleine ist ja eine Relation,
die x und y plus 1 zueinander in Verbindung setzt.
Wir haben also hier schon sozusagen ein Prädikat.
Bist du sicher, dass du nicht im WLAN bist?